---
title: p0003
slug: 'p0003'
type: faq
lang: de
managed_by: faq
url: '/faq/produkte/p0003/'
---
# p0003
*** title: "Produkt-FAQ: Vertäfelung P0003 nach dem Green Dining Room (Morris Room) im Victoria & Albert Museum" slug: "faq-p0003-green-dining-room" kategorie: "FAQ" tags: ["Vertäfelung", "Victoria & Albert Museum", "William Morris", "Historismus", "Arts and Crafts", "Produkt-FAQ"] produkt_id: "p0003" vorbild_objekt: "Green Dining Room (Morris Room), Victoria & Albert Museum, London" stilrichtung: "Elisabethanische Neorenaissance / Arts and Crafts" baujahr: "1867/68" holzart: "vermutlich Kiefer, deckend grün lackiert" oberfläche: "Lackiert, Originalfarbton: Tannengrün" maßanfertigung: true beschreibung: "FAQ zur originalgetreuen Reproduktion der Vertäfelung aus dem Morris Room im V&A Museum, mit Fokus auf Gestaltung, Geschichte und handwerklichen Besonderheiten." erstellt_am: "2025-07-28" letzte_aenderung: "2025-07-28" sichtbar: true sprachversion: "de" referenzbilder:    - "bilder/p0003/gesamtansicht.jpg"    - "bilder/p0003/fries_detail.jpg"    - "bilder/p0003/vertiefung_detail.jpg" ***  # Produkt-FAQ: Vertäfelung P0003 (Green Dining Room - Morris Room, Victoria & Albert Museum London)

## 1. Was ist das Besondere an der Vertäfelung P0003? Diese Vertäfelung ist eine originalgetreue Nachbildung der holzgetäfelten Wandgestaltung des „Green Dining Room" (heute: Morris Room) im Victoria & Albert Museum, London. Sie vereint kunsthistorisch bedeutende Gestaltung, aufwendige handwerkliche Ausführung und eine außergewöhnliche Farbgebung. Das Original entstand 1867/68 nach einem Entwurf von William Morris und Philip Webb.  ***

## 2. Wer gestaltete das Vorbild und wie kam es zur Beauftragung? Das Design stammt von William Morris und seiner Firma (Morris, Marshall, Faulkner & Co.), in Zusammenarbeit mit dem Architekten Philip Webb und dem Künstler Edward Burne-Jones. Auftraggeber war Sir Henry Cole, Direktor des damaligen South Kensington Museum. Ziel war es, einen repräsentativen Speiseraum als Teil des ersten Museumsrestaurants der Welt zu schaffen.  ***

## 3. Wie ist die Vertäfelung aufgebaut? - Kassettierte, profiliert gerahmte Paneele im Stil der elisabethanischen Neorenaissance, Anklänge an Gotik  - Höhe ca. 214 cm, maßgefertigt nach Originalaufmaß  - Kräftige, deckend grüne Lackierung (Originalfarbton: Tannengrün)  - Abschluss durch reich verzierten Bildfries (Dado-Gesims) mit Goldgrund, floralen Motiven und allegorischen Monatsdarstellungen (optional als Ergänzung möglich)  ***

## 4. Welche Materialien und Oberflächen kommen zum Einsatz? - Original vermutlich aus Kiefernholz (teilweise Eiche), moderne Ausführung ebenfalls als Massivholz nach Wunsch  - Von Anfang an deckend lackiert, keine natürliche Holzoberfläche sichtbar  - Oberfläche wahlweise nach historischem Vorbild lackiert oder individuell anpassbar  ***

## 5. Welche historischen und gestalterischen Besonderheiten prägen dieses Produkt? - Historischer Bezug zum Arts-and-Crafts Movement  - Ornamentik inspiriert von mittelalterlicher Kunst, mythologischen und botanischen Motiven  - Besonderes Detail: umlaufender Bildfries mit allegorischen Frauenfiguren (Monate, Tierkreiszeichen) und floralen Ornamenten (optional)  - Verbindung von Funktion (Schutz, Gliederung) und höchster Raumkunst  ***

## 6. Für welche Räume eignet sich die Vertäfelung? - Ideal für repräsentative Räume, Bibliotheken, Salons, öffentliche Bereiche und anspruchsvolle Wohnprojekte  - Besonders für hohe Räume ab ca. 2,60 m geeignet  - Individuelle Anpassung an Grundriss, Türen, Fenster und Heizkörperverkleidungen möglich  ***

## 7. Was unterscheidet P0003 von Standardvertäfelungen? - Exklusive Reproduktion eines international berühmten Museumsraumes  - Authentizität durch eigenes Aufmaß und fotodokumentierte Details  - Stil- und Farbgebung nach berühmtem Vorbild, handwerkliche Fertigung nach historischem Standard  ***

## 8. Gibt es Referenzen oder Besichtigungsmöglichkeiten? - Das Original ist öffentlich im Victoria & Albert Museum, London, zugänglich  - Eigene Muster oder Fotos können auf Anfrage bereitgestellt werden  ***

## 9. Wie erfolgt Lieferung und Montage? - Maßgefertigte Einzelteile, sorgfältig nummeriert und montagefertig geliefert  - Auf Wunsch: Unterstützung bei Einbau und Montage durch erfahrene Fachpartner  - Detaillierte Einbau- und Pflegeanleitung inklusive  ***

## 10. Hinweise zur Pflege und Erhaltung - Oberfläche mit leicht feuchtem Tuch reinigen, keine scharfen Reinigungsmittel verwenden  - Bei Bedarf Nachlackierung im Originalfarbton möglich  - Reparaturen und Ergänzungen durch Spezialisten problemlos ausführbar  ***  *Fragen zur Vertäfelung P0003 oder zur Anpassung für Ihr Projekt? Wir beraten Sie gern persönlich!*
