---
title: 'holzvertaefelung altbau'
slug: 'holzvertaefelung-altbau'
type: 'faq'
lang: 'de'
managed_by: 'faq'
---
*** title: "Holzvertäfelung im Altbau: Herkunft, Funktion, Stilkunde, Restaurierung" slug: "faq-holzvertaefelung-altbau" kategorie: "FAQ" tags: ["Holzvertäfelung", "Altbau", "Denkmalpflege", "Stilkunde", "Restaurierung", "Innenausbau"] erstellt_am: "2025-07-28" letzte_aenderung: "2025-07-28" sichtbar: true sprachversion: "de" beschreibung: "Umfassende FAQ zu Holzvertäfelungen im Altbau: Herkunft, Funktion, Stilkunde, Restaurierung, Bauformen und Besonderheiten." ***  # FAQ: Holzvertäfelung im Altbau ## 1. Was versteht man unter Holzvertäfelung im Altbau? Holzvertäfelung bezeichnet die flächige Bekleidung von Wänden (und teils Decken) mit Paneelen, Rahmenfüllungen oder Profilbrettern aus Massivholz. In Altbauten – insbesondere im Gründerzeit- und Jugendstil – prägen sie als gestalterisches und schützendes Element das Raumbild.  ***  ## 2. Welche Funktionen hatten Vertäfelungen ursprünglich? - **Schutz:** Vor Kälte, Feuchtigkeit, Beschädigung der Wandoberfläche  - **Gestaltung:** Dekorativer, oft repräsentativer Raumschmuck – prägend für Stil und Wohnkultur  - **Akustik & Klima:** Verbesserung der Raumakustik und Behaglichkeit  - **Integration:** Verbergen von Installationen, Integration von Türen und Heizkörperverkleidungen  ***  ## 3. Welche typischen Bauformen gibt es? - **Brüstungshoch** (ca. 1 m): meist unter Fenstern, als Sitzbank-Verkleidung oder Wandabschluss  - **Halbhoch** (ca. 1,2–1,4 m): häufig in Fluren, Salons, Esszimmern  - **Raumhoch** (bis Decke): für repräsentative Räume, Bibliotheken, Säle  - **Kassettenvertäfelung:** klassisch mit Füllungen und Rahmen, Rechteck liegend, Rechteck stehend, quadratisch  - **Nadelstreif-Paneelen:** vertikale Gliederung mit seitlich profilierten Paneelbrettern oder separaten profilierten Stäben  - **Fassadengliederungen:** gestalterische Anlehnung an Fassaden, mit betonter Sockelzone, Scheinfenstern, Fensterverdachung, Lisenen, Architrav, Traufgesims  - **Maßwerk-Motive:** Vertäfelung mit angedeuteten Spitzbogen- oder Rundbogenfenstern mit gotischem Maßwerk ausgeschmückt  - **Profilierte Leisten und Bekleidungen:** zur Gliederung, als Zierabschluss, für Türen  ***  ## 4. In welchen Stilepochen waren Vertäfelungen besonders verbreitet? - **Barock, Rokoko:** aufwändige, oft plastische Schnitzereien und Vergoldungen  - **Klassizismus:** klare Gliederung, schlichte Profile  - **Historismus/Gründerzeit:** reiche Profilierung, florale und ornamentale Details  - **Jugendstil:** geschwungene Linien, florale und organische Motive  - **Bauhaus/1920er:** geometrische, zurückhaltende Paneele und Furnierarbeiten  ***  ## 5. Wie erkennt man eine historische Vertäfelung? - Massivholz (Kiefer, Eiche, Nadelhölzer), aufwändige Profilierung und Füllungsbauweise  - Handschrift der Epoche: Profile, Gliederung, Schnitzerei, Oberflächen  - Alte Befestigungstechniken (Holzdübel, Holznägel, verdeckte Verschraubung)  ***  ## 6. Was sind die wichtigsten Aspekte bei Restaurierung und Nachfertigung? - **Bestandsaufnahme:** Originale Maße, Profile, Holzarten dokumentieren  - **Reversibilität:** Materialien und Montagen sollten rückbaubar und schadfrei für das Original sein  - **Materialtreue:** Verwendung artgleicher Hölzer und traditioneller Techniken  - **Schadensbehebung:** Ergänzung fehlender Teile, behutsame Reinigung, Schutz vor Feuchte und Schädlingen  - **Dokumentation:** Jedes Arbeitsschritt sollte nachvollziehbar bleiben (Fotodokumentation)  ***  ## 7. Gibt es Besonderheiten im Altbau? - Unregelmäßige Wandverläufe, Setzungen, alte Putzschichten und Installationen  - Anforderungen des Denkmalschutzes und der energetischen Sanierung  - Oft komplexe Integration in bestehende Raumstrukturen (Türen, Heizkörper, Fensterbänke)  ***  ## 8. Wie erfolgt die Pflege und Erhaltung von Vertäfelungen? - Regelmäßiges, schonendes Reinigen (trocken, nebelfeucht)  - Auffrischung der Oberfläche mit geeigneten Ölen oder Wachsen  - Fachgerechte Beseitigung von Schäden durch Schädlinge oder Feuchtigkeit  - Keine aggressiven Reinigungsmittel oder zu starke Schleifarbeiten!  ***  *Fragen zur Holzvertäfelung im Altbau? Wir beraten gerne zur Bestandsaufnahme, Nachfertigung und nachhaltigen Restaurierung.*
