---
title: tuer fensterrahmen
slug: 'tuer-fensterrahmen'
type: faq
lang: de
managed_by: faq
url: '/faq/themen/tuer-fensterrahmen/'
---
*** title: "Profilierte Tür- und Fensterumrahmungen: Formen, Funktion, Restaurierung" slug: "faq-profilierte-tuer-fensterumrahmungen" kategorie: "FAQ" tags: ["Türumrahmung", "Fensterumrahmung", "Profilleisten", "Altbau", "Restaurierung", "Innenausbau"] erstellt_am: "2025-07-28" letzte_aenderung: "2025-07-28" sichtbar: true sprachversion: "de" beschreibung: "FAQ zu profilierten Tür- und Fensterumrahmungen aus Holz: Bauformen, Verwendung, Herstellung und Besonderheiten in Altbauten." ***  # FAQ: Profilierte Tür- und Fensterumrahmungen ## 1. Was versteht man unter profilierten Tür- und Fensterumrahmungen? Profilierte Tür- und Fensterumrahmungen sind dekorativ gestaltete Leisten und Bekleidungen aus Holz, die Türen und Fenster im Innenraum einrahmen. Sie dienen sowohl der gestalterischen Gliederung als auch dem Schutz der Laibungskanten.  ***  ## 2. Welche Formen und Profile sind typisch? - **Einfache Bekleidungen:** Gerade oder mit Fase  - **Gesimse:** Hohlkehle, Karnies, gestufte Profile  - **Ornamentleisten:** Perlstab, Eierstab, florale Motive  - **Komplexe Umrahmungen:** Mit Sockelstücken, Bekrönungen, Überdachungen  ***  ## 3. Welche Funktionen haben diese Umrahmungen? - Abdeckung von Fugen zwischen Wand und Zarge  - Schutz der Mauerlaibung vor Beschädigung  - Architektonische Gliederung des Raumes  - Unterstreichung von Stil und Epoche des Gebäudes  ***  ## 4. Wo finden sich profilierte Umrahmungen besonders häufig? - In historischen Altbauten (Gründerzeit, Jugendstil, Barock, Klassizismus)  - Bei hochwertigen Innenausbauten und denkmalgeschützten Gebäuden  - Als Blickfang in Fluren, Salons, Bibliotheken und Treppenhäusern  ***  ## 5. Wie werden die Profile hergestellt? - Nach historischen Vorlagen auf Kehlmaschine, Fräse oder mit Handhobel  - Auswahl des Holzes entsprechend dem Original (meist Kiefer, Eiche, Linde)  - Anfertigung von Schablonen, Musterprofilen und ggf. Schnitzereien  ***  ## 6. Was ist bei der Restaurierung und Nachfertigung zu beachten? - Exakte Erfassung und Dokumentation des Bestandsprofils  - Fertigung passender Ergänzungsprofile bei Schäden oder Umbauten  - Materialtreue, Oberflächenangleichung und reversibles Einbauen  - Abstimmung mit dem Denkmalschutz bei historischen Gebäuden  ***  ## 7. Montagehinweise - Passgenaue Anpassung an Wand und Zarge, besonders im Altbau  - Verdeckte Befestigung für ein harmonisches Erscheinungsbild  - Fugen sorgfältig schließen, auf Trockenheit und Raumklima achten  ***  *Fragen zu profilierten Tür- und Fensterumrahmungen? Wir beraten Sie gern zur Auswahl, Nachfertigung und stilgerechten Integration!*
