---
title: lieferung
slug: lieferung
type: faq
lang: de
managed_by: faq
---
*** title: "Lieferung: Versand & Montage" slug: "faq-lieferung" kategorie: "FAQ" tags: ["Lieferung", "Versand", "Montage", "Lieferbedingungen"] erstellt_am: "2025-07-28" letzte_aenderung: "2025-07-28" sichtbar: true sprachversion: "de" beschreibung: "Antworten auf häufig gestellte Fragen zur Lieferung, Verpackung und Montage von Vertäfelungen." ***  # FAQ: Lieferung ## 1. Wann erfolgt die Lieferung? - Die Lieferung erfolgt **nach Zahlungseingang der Restsumme**, sobald die Fertigung abgeschlossen ist.  - Du wirst vorab informiert und erhältst einen Liefertermin mit der Spedition.  ## 2. Wie erfolgt der Versand & was ist der Lieferumfang? - Die Vertäfelungen werden **in Holzkisten per Spedition** geliefert.  - Verpackungsgrößen bis ca. 240 cm werden **frei Bordsteinkante** abgeladen, größere Verpackungen **frei LKW**.  ## 3. In welchem Zustand wird das Holz geliefert? - Alle Elemente sind **gehobelt, geschliffen und grundiert**, mit einer Restfeuchte von ca. 12 %.  - Das Holz sollte **eine Woche im Raum ruhen**, um sich vor Montage zu akklimatisieren.  - Unveränderliche Elemente wie Kassetten sind bereits montiert; lange Leisten liegen separat bei und haben ggf. Übermaß für Toleranzausgleich.  ## 4. Wie läuft die Montage ab? - Auf Wunsch übernimmt der Hersteller die **Montage bis zum letzten Pinselstrich**; danach wird die Schlussrechnung gestellt.  - Alternativ erfolgt die Montage durch dich oder eine beauftragte Fachfirma.  ## 5. Was muss ich bei der Anlieferung beachten? - Prüfe die Ware **bei Übergabe** im Beisein des Fahrers auf äußere Beschädigungen und die Anzahl der Packstücke. Notiere Schäden sofort auf dem Lieferschein und sende Fotos per E‐Mail.  - Die Ware ist **transportschadenversichert**, diese Versicherung ist im Lieferpreis enthalten.  ## 6. Wer trägt die Versandkosten und ab wann gilt die Gefahr? - Die **Liefer- und Versandkosten trägt der Kunde**.  - Die Gefahr geht mit der Übergabe am Erfüllungsort auf dich über – je nach Vereinbarung frei Bordsteinkante oder frei LKW.  ***  *Fragen offen? Gern ergänzen wir weitere Punkte oder passe das FAQ an deine Bedürfnisse an!*
